Translator: Liridon Shala
Reviewer: Robert Lokaj
Është e mahnitëshme kur e takoni udhëheqësin e shtetit dhe ju thoni,
"cila është resursi më i nevojshem naturyral?"--
ata nuk do të thon fëmijet së pari.
Dhe kur ju thoni fëmija,
ata shumë shpejt do të pajtohen me ju.
(Video): Ne po udhëtojm sot me
Ministrin e mbrotjes së Kolombisë,
udhëheqsi i armates dhe udhëheqesi i policisë,
dhe ne po shkarkojmë 650 llaptop
sotë për fëmijet
të cilet nuk kanë televizjonë, nuk kan telefonë
dhe kanë qenë në komunitet
të izoluar nga bota
për të pakten 40 vitet e fundit.
Rëndësia e dërgimit të llaptopëve për këtë regjion
është lidhja e fëmijeve të cilat nuk kan qen të lidhur
për arsyeje të FARC,
guerilet të cilet kishin filluar para 40 viteve
si një lëvizje politike dhe pas u bë një lëvizje e droges.
Janë një miljardë fëmij në botë,
dhe 50 përqind e tyre nuk kanë energji elektrike
në shkollë apo në shtëpi.
Dhe në disa shtete -- si përshembull Afganistanë --
75 përqin e vajzave të vogla nuk shkonë në shkollë.
Dhe nuk e them ata që e lejn shkollën
në klaset e treta dhe të katërta-- ata nuk shkojnë.
Pra në tri vitet
që unë kam folur në ted dhe kur shfaqa prototipin,
ka kaluar nga një ide
tek një llaptop realë
Kemi gjysmë miljoni llaptop sotë
në duart e fëmijeve
Dhe pothuajse i kemi një të treten e milionit në tranzit
për këta dhe për fëmijet e tjerë,
dhe pastaj kemi edhe një treten e milion tjetër
të cilët janë porositur në këtë moment.
pra në përgjethësi, janë një miljonë llaptop.
Kjo është më e vogel sesa që unë e kisha parashikuar --
E parashikova tre deri në 10 miljonë --
mirpo akoma është një numer mjaft i madhë.
Në Kolombi, kemi rreth 3,000 llaptop.
Është ministri i mbrotjes ai që ne kemi punuar.
jo ministri i arsimit, sepse është dukur si strategji
e mbrojtëjes
në sensin e mbulushmeris së këtyre zonave
të cilat kanë qen të mbylluara,
në të cilin njerëzit kan qen të shkaktuara, nëse mendoni 40 vite
të cilat është bombarduar dhe kidnapuar
dhe lufta për mbijetesë.
Dhe njëherazi
fëmijet kanë lidhur llaptopet.
Ata janë të stërknaqur.
Ndryshimi është absolutisht monomentalë,
sepse nuk ëstë vetem hapja,
mirpo janë të hapur me te gjith boten.
Pra po, ata janë duke ndërtuar rrugë, po, janë duke ndërtuar telefona,
po, do të kenë televizione.
Mirpo këta fëmij gjashtë deri në dymbëdhjet vjeq
janë duke surfuar internetin në Spanjollisht dhe në gjuhet e tyre lokale,
pra fëmijet janë të rritur
me akces tek informacionet,
me një dritare të hapur për në të gjith boten.
Përpara, ishin të mbyllur.
Është mjaftë interesante, në shtet të tjera,
do të ishte ministri i financave ai që do të shihte
si një motor për rritje ekonomike.
Dhe ky motorë do të shihet si rezultat në 20 vitet e ardhëshme.
Nuk do të ndodh, ju e dini, për një vitë,
mirpo është një rëndësi e madhe ekonomike
dhe një ndyrshim kulturor
i cili ndodh nepërmjet fëmijeve.
Tridhjet e një shtete në total janë të përfshira,
dhe në qështjen e Uruguay,
gjysma e fëmijeve pothuajse kanë,
dhe në mes të viti 2009,
secili fëmij në Uruguay do të ketë një llaptopë --
një llaptop të vogël të gjelbert.
Tani qfar janë disa nga rezultatet?
disa nga rezultatet
të cilat kanë akces në secilin shtet
përfshir edhe mësuesit duke then
që kurr nuk e kan adhuruar mësimëdhenjen kaq shumë,
dhe leximi
matur nga pjesët e treta -- jo nga ne mrekullishtë.
Ndoshta gjëja më e rendësishme që ne shofim
është fëmijet duke mësuar prinderit.
Ata posedojnë llaptop. I marrin në shtëpi.
Dhe kur u takova me tre nxënsit nga shkolla,
të cilet kanë udhëtuar gjithë diten për të ardhur në Bogota,
njëri nga tre fëmijet solli me vete edhe mamanë e tijë.
dhe arësyja përse ajo e solli maman e saj
ishte se fëmiju gjashtë vjeq
kan qen duke mësuar maman e saj
si të lexoj dhe të shkruaj.
Mamaja e saj nuk ishte vijuar shkollen fillore.
Dhe ky është një inversion i madhë,
dhe ky është një shembull shumë i mirë
i fëmijeve që po behen agjent të ndryshimit.
Pra tani, në fund njerizit thonë,
tani përse llaptop?
Llaptopet janë lluks; është sikuse t'ju dhëjm iPod. Jo.
Arësyaja përse ju dëshironi llaptop
është se bota është edukim, jo llaptop.
Ky është një projekt edukimi, jo një projekt lloptësh.
Ata kanë nevoj të mësojnë mësimet. Dhe pataj vetem mendoj --
ata mund të ken, le të themi 100 libra.
Në një fshat, ju keni 100 llaptop,
secili me një set të ndryshem të 100, librave
dhe kështu fshti papritmas behet me 10,000 libra.
Ju dhe unë nuk patem 10,000 libra kur ishin në shkollen fillore.
Nganjëher shkolla është përfundi një peme,
apo në shumicen e rasteve, mësuesit kanë vetem pesë klasa të edukimit,
pra ju duhet një bashkëveprim i modelit të mësimit,
jo vetem ndërtimi i shkollave dhe trajnimi i më shumë nxënsve,
të cilat duhet berë në gjdomenyrë.
Ne akom jemi duke e berë "jep një, merr një."
Vitin e kaluar, kemi vepruar " jep një, merr një" progrm,
dhe kemi garantuar mbi 100,000 llaptop
që pastaj ti japim pa pagesë.
Dhe të qenit një llaptop zero dollaresh,
ne mund tu'a japim shteteve të cilat nuk mund ta përballojnë.
Dhe mu këtë e kemi berë. Ne shkuam në Haiti,
ne shkuam në Rwanda, Afganistan,
Etiopi, Mongoli.
Vende të cilat nuk janë tregje,
duke ndarë me principe të
durimit, lidhjeve, vjetërsist etj.
Dhe pastaj ne mundemi të ofrojmë numra të mëdha.
Pra unë mendoj se është menyra:
mendo për të sikurse një fëmij në ekupator
kunder injurances.
Dhe unë e mendoj llaptopin si një vakcinë.
Ju nuk i vakcinoni vetem disa fëmij.
Ju i vakcinoni të gjithë fëmijet në një zonë.